ユルコンピューター科学ラジオの チューリングシリーズ取り終わり
雑談会でございます おつかれさまでした
どうでした水野さんは 面白かったですね
ユルコンピューター科学ラジオ でねこういう人物誌みたいなスタイル
初めてだったと思うんですけど めちゃめちゃ良かったなと思う
一方でこれやっぱあれチューリング の人生がすごすぎるからなんですか
ね それはそう
そうだよねやっぱそれはそう そうだよね全部無駄なく劇的だった
よね そうそうなんですよ
これみんな好きになるよなチューリング でもさ一流の研究を残してる研究者
科学者みたいな人達って割と無駄 ない気するけどね
あーまあだって異常な密度で論文 とか出してますからねそういう
人って だってアインシュタインなんて
あれだぜノーベル賞取ったのd論 だぜ多分笑っちゃうね笑っちゃう
ね 光電効果かなんかでしょ多分
ブラウン運動じゃない白狼
ブラウン運動あれそうかじゃあ d論じゃないのか
でもなんか若い頃なんだよね
奇跡の都市って言われるさなんか 26歳くらいの都市があってその
都市に4つぐらいとんでもない公 籍ノーベル賞級の公籍の論文一気
に出したんだよねそっか白紙論文 かと思ってたけど違うか
でも理解が追いつかんわそういう レベルの人はね
あ待って待って思い出した特殊相対性 理論を白紙家庭にいる時に完成
させてるんですよアインシュタイン わかったわかった話してたよ前
でそれでなんだけど理解されねー なこれってなってこれならお前
が分かるかって
特殊相対性理論どうも新しすぎて ダメだなこれってなってじゃあ
光電効果の方で出そうみたいな 感じで白紙号を取ったかなんか
だった気がする
前話してた時はブラウン運動で 白狼出したみたいな言い方だった
気がするけど
ちょっと曖昧ですけどいずれにせよ なんかそういう人生だからさ
チューリングはまだ良かったですね 同世代の人に凄さっていうか研究
の論文理解してもらえたわけですよ ねきっと一応
そうですねあでもねこれちなみに 1個言っとくと本編に入らなかった
内容なんですけどチューリング ね先越されてます
へー
この決定問題ヒルベルトの決定 問題みたいな話は先にこれどうも
無理っぽいっすって話を出してる 人がいます
それがラムダKさんを提唱したチャーチ ですね
知らない
あれ
あれ全然知らない
誰それ
ラムダKさんチョムスキーにも出て くるでしょ
出てくるらしいですけど
三野さんチョムスキー勉強したん じゃないんですか
しましたよ
うんラムダKさんは
理論的なところはもう
もうじゃないのよ諦めた
ラムダKさんしかもね島村先生 っていうチョムスキーのことを
教えてくれてる先生によると多分 形式理論な気がするけど先生文法
でもラムダKさんすんのかねちょっと 覚えてないけど
なるほどそうかじゃあ僕があん まわかってないだけかもしれない
ですけど
はい
ラムダKさんみたいな話があって それを創始したチャーチっていう
人がいるんですけどねその人の 方が先にこの決定問題にけりつける
論文を出しているのでちょっと そこ劇的さ持ってるかもしれない
ですね
なるほど
ちょい先越してるやつもいたよ ただ全然バラバラのアプローチ
だったから
おのおのの功績素晴らしいよね っていうことで二人ともの功績
はちゃんと認められてみたいな 感じですね
なんかでもアインシュタインと 比べてみるとわかりやすいかもしん
ないですねチューリングはだから 一応同じレベル間で会話できる
研究者仲間がおそらくいたんでしょう ね
そうですね
アインシュタインだともう俺の すごさ多分わかってくれんだろう
なと
うん
あのね非ゆっくりと幾何学提案 したガウスとかもそうでしたよね
非ゆっくりと幾何学提案しても 多分みんなわかってくれないだろう
なと思って取り下げてたという 感じ
ガウスの逸話ありますよねこれ 言ってもみんなわからんだろうな
ライバルの研究者がいてそいつが 息子と二人がかりで一生懸命非
ゆっくりと幾何学の概念を作り 上げていやすげえ発見したようやく
ガウスに勝てるわって言ってその 手紙みたいなのを送ったらあお
まえも気づくってことはぼちぼち だこれ俺出していい感じの頃だ
ねってなったって話ですよね
俺をバロメーターに使うなって 話ですね
そう追いついたんだおまえもみたいな 感じのこと返されて完全に心折
れたみたいな逸話ありますけど 昼帰ってチューリングは同じ生まれた
時代は多少良かったのかもしれん と頭良すぎて孤独感じるってことは
なかったのかもな友達にも恵ま れてたクリストファーは若くなく
なっちゃってますけどそういう 意味で周囲の人は多少もしかしたら
良い環境だったのかもしれんな と思います
ヤンヤン かもしれないですねちなみにこの
チャーチのとこにチューリング 行ってます
深井 行ってるじゃあ会話とかして るんですね
ヤンヤン そうですそうです同じ ようなアプローチですげえいい
感じで一緒にやれそうだから一緒 にやろうぜって一時期同じ大学
にいたんじゃないかっていう感じ ですよね
深井 今回やっぱ聞いてあんまり 僕偉人の話それこそ古典ラジオ
もそうですし何かしらの電気とか 読んでもあんま感情移入しないん
ですよ
ヤンヤン 水野さんアンドロイド のとこあるから明確に書ける手順
しか処理できないみたいなとこ あるから
深井 いやいやいや情緒すごいよ 僕もエンパシーすごいよ
ヤンヤン 本当に本当に計算可能 の問題しか扱えないタイプじゃない
深井 違うすぐ俺のことコンピュータ 扱いすんなからさ
ヤンヤン 計算可能数しか扱ってない 気がするんだよ水野さんは
深井 いやいやいやただあんまり 感動したりしないんですけどチューリング
を別に自分に重ね合わせるわけ じゃないんですけどなんかやっぱ
ねこんなにすごい人だとねもっと 整然よく幸せであってほしかった
なってすっごい感じてしまって そうか古典ラジオ聞いてる樋口
さんってこういう気持ちでガンジー に感動してたんだなっていう謎の
感動がありますね僕
ヤンヤン だから聞き手としての気持ちが分かった
ってことですね
深井 そうそうそう僕多分流し聞き してるから感情にするとこまで
入っていかないんですけどちゃんと 聞いてるとこれすげーなってなって
チューリングと3人で飲み会したい ですね今度
ヤンヤン したいっすねだから蘇らせる機会
を作ってチューリングを蘇らせて クリストファーと喋らせてあげ
たいからクリストファーを学習した AIと喋らせてあげればいいっていう
やつですね
樋口 何回なんだよこの件
ヤンヤン もういいってそれ
樋口 ごめん条件反射で言っちゃう のよこれ
ヤンヤン チューリングがもし目の前にいたら
一番したい質問は何ですか
樋口 あっガン
ヤンヤン あっ停止した
樋口 いや本当に難しいな本当に 難しい本当に難しいなそれ
ヤンヤン 僕聞いてみたいですね後世の人
があなたの研究の原動力をクリストファー の初恋っていう風に解釈してる
表現がかなりあってそういう風な 理解が進んでますけどご自身では
どう思いますかって聞いてみたい ですね
ヤンヤン そうだね僕で言うとあれかもしんない
ですねRSA暗号の話
樋口 あっ聞いたことあるわ
ヤンヤン したいかもしんないですねチューリング
に
樋口 現代でも使われてます
ヤンヤン 現代でも使われてる暗号です
樋口 はいはい聞いたことあるよ
ヤンヤン そして解けない暗号です
樋口 えっ解けない暗号なんだ
ヤンヤン 解けない暗号解けるんだけど現実
的には解けない時間がかかりすぎる ので
樋口 へー
ヤンヤン 解けないとされている実用 的に解けない暗号
樋口 えっいいじゃないですかじゃあ
ほこたての企画決まりましたね RSA暗号バーサス
ヤンヤン バーサスチューリング
樋口 暗号絶対解けるマン
ヤンヤン ほこたて
樋口 はいスタジオで俺らかけたいですね
チューリングかな多分
ヤンヤン でもダメだわ僕完全に今チューリング
の回答を予想できましたわ
樋口 はい
ヤンヤン 概要を聞いてわーって計算して
みて無理ですっていう
樋口 これチューリングだわ完全に
ヤンヤン 暗い部屋でライトだけ当たってる
状態で絶対に私はRS暗号解けます っていうあの下りが取れない
樋口 取れない絶対に暗号解く男チューリング
って言って暗い部屋に呼ばれてる のに自信はありますかと聞かれた
時にこれはね解けません実用上 不可能なオーダーの時間がかかります
ヤンヤン テレビにならんがなそれじゃあ
樋口 暗号解けない男バーサス絶対に
解けない暗号になってしまう
ヤンヤン いやーチューリングを見返らせて
ゲストチューリング会取りたかった ですね
樋口 取りたかったですねでもチューリング
これ聞いたら感動すると思います よ
ヤンヤン なんてどこ何を聞いたら
樋口 このRSA暗号って何かっていう
と水野さんにも分かりやすくもの すごいざっくり言うとね暗号って
基本的には暗号化する装置鍵が 必要なんですよ
だからここで言うドイツ軍のエニグマ みたいなやつねでもさ水野さん
家ありますエニグマ
ヤンヤン ないですよ
樋口 ないですよねでも水野さん って
インターネットで簡単にクレジット カードの番号入れますよね
ヤンヤン 入れますね
樋口 あれ人に見られないようになって
んのすごくないですか
ヤンヤン 暗号化してるって書いてある
わね
樋口 暗号化してるって書いてある でしょ
ってかhttpsって書いてあるじゃない 大体のウェブサイト
あれのsはセキュア怪しい怪しい ちょっと自信ないですけど
まああれsはセキュア安全ですよ っていう意味です
ヤンヤン 安全ですよってことは暗号化
されてますよってことですか
樋口 だから堀本さんが僕のウェブサイト の履歴とかを見ようとしたりしても
暗号化しててある程度守られている と
ヤンヤン まあそう履歴まあまあ
樋口 履歴というか
ヤンヤン 概ねそうです内容ね通信 の内容が取得されていますよっていう
もんなんですけどよく考えたら すごくてさドイツ軍のエニグマ
ってさちゃんと暗号化しするだけ じゃなくて複合しなきゃいけない
から戻さなきゃいけないからみんな に共有してるわけよこの設定使えば
戻せますよっていうやつでこの 設定盗まれちゃいけないのよ絶対
でもさインターネットでこれできる アマゾンに水野さんが家からこの
設定で暗号化してますっていう のをアマゾンに届けてる
樋口 届けてないですね
ヤンヤン 届けてない郵送とかしてない ですよね
樋口 してないですね
ヤンヤン 今日の暗号鍵これですとか やってないですね
ヤンヤン だからこれ何が行われてる かっていうと暗号鍵いらないんですよ
もはや現代の暗号は暗号鍵を 秘密で伝えるっていう作業がいらないんですよ
樋口 は
ヤンヤン 現代はこれですっていう 公開鍵っていう鍵があって秘密鍵
っていう鍵があってこの二つを 使い分けてるんですね
この話は暗号鍵でやったほうが 良さそうだな
樋口 でも要はゆるコンピューター 科学ラジオrsa暗号について聞き手
チューリングの回とかあるとチューリング が聞き手としてマジっすかって
なるなるなる
ヤンヤン なる
樋口 これはなるよ
ヤンヤン すごいっすね
樋口 すげーってなってくれる気がする
ヤンヤン チューリングがなるほどー
樋口 やめろ俺の真似ゆる言語科学 ラジオの俺の真似すんなやめろ
樋口 そうそうだからそんだけすごい のよこの技術ってコード鍵これだよ
っていうのをこっそりみんなに 教えなくても教えてないのにインターネット
で堂々と言ってる情報だけでやり取り ができるっていうのすごいのよ
この公開鍵と秘密鍵っていう概念
ヤンヤン 聞かせてあげたかったっすね
樋口 そうですねだからこれが現代 のインターネットを支える暗号
じゃいっていうのをチューリング に教えてあげたいですね
ヤンヤン 変な話80とかまで生きてたらそれ
目に触れたりできたんですかね
樋口 そう
ヤンヤン できた
樋口 うん
ヤンヤン うわーやっぱ惜しい人なくしてるね
樋口 あと450年生きてたら見つけてる でしょうね
樋口 あーなんか40でなくなっちゃ ってるのマジで惜しいっすね
ヤンヤン そうですね
樋口 41
ヤンヤン うん
樋口 他なんかそのチューちゃんに関して 足したいことありますか
ヤンヤン チューちゃん
樋口 チューちゃん
ヤンヤン どっちかっていうとアランじゃない
樋口 笑
ヤンヤン 苗字の方いじる
樋口 チューちゃん
樋口 はい
ヤンヤン チューちゃんに対して足し ときたいこといくらでもあるんですけど
樋口 はいはい
ヤンヤン 参考文献の話を
樋口 はい
ヤンヤン ちょっといろいろしとこう かなと思います
ヤンヤン チューリング関連本を4冊ぐらい 読んだのかな
樋口 はい
ヤンヤン 4冊ぐらい読みまして思ったことがあるある
樋口 うん
ヤンヤン チューリング本あるあるあるなー
樋口 あっ1個言ってましたね
ヤンヤン 1個言ってましたね
樋口 論文のタイトル
ヤンヤン エントシャイドゥンクス プロブレム
樋口 はい
ヤンヤン 決定問題のエントシャイドゥンクス っていうドイツ語の部分みんな
いじりがち
樋口 はい
ヤンヤン 決定問題っていうキーワード を使ってみんな自分の文でうまい
こと言おうとしがち
樋口 いいあるあるっぽいことなんか
ヤンヤン 例えばですね
樋口 はい
ヤンヤン チューリングを読む p85から
ドイツに関してなされたこれら の敵の誹謗や抽象の声明が真実
であるかどうかヒルベルトには 判断できなかった
樋口 かっここれはある種の政治的な 決定問題である
樋口 だいたい外国との情勢の中でね
これはちょっと難解な決定問題 だなみたいなことみんな言いがち
クッキングパパみたいな顔して どうしたんですかアホが完全に
クッキングパパですけど
ヤンヤン 無理やりすぎるからね
樋口 もう一個いきますね
ヤンヤン ある種のじゃないよ全然
樋口 ハニグマアランチューリング伝 上巻259ページ
ヤンヤン はいはいいきましょう
樋口 しかしヒトラーがいなくなっても 何も終わらない
世界の決定問題は何も解決されて いなかった
樋口 ですねクッキングパパになる なすぐすぐクッキングパパになる
な
ヤンヤン 決定問題ってすぐ気軽に使ってる
けどハマってないと思うんだよな
樋口 でもねこういうの言いたくなるん
ですねみんな世界の決定問題は 決まらないのだみたいな世界の決定
問題なんかね忘れたけど他にも あった気がする世界の決定問題
にもこれという決着はないのである 便利なアルゴリズムはないのである
みたいなことをねみんな書いちゃ うんですねこれチューリング本
あるあるですね
ヤンヤン なるほど今ねチューリング 本あるある言っていただきました
けど今一応収録時期的には僕昨日 生成文法の話をしていてゆる言語学
ラジオの方で僕もここ最近生成 文法の本いっぱい読んだんですね
あるあるあります僕も
樋口 チューリング本あ違う生成 文法本あるある
ヤンヤン 生成文法本あるあるいきます
ねジョンメアリー蹴り勝ち
樋口 ジョンキックとメアリーって 言ってた
ヤンヤン はいこの例文めっちゃ出て きます
樋口 あ待ってあの昨日まだゆる言語 学ラジオの出てないからこれ言う
のもなんだけど昨日島村先生めっちゃ 言ってたわジョンキックとメアリー
めっちゃ言ってためっちゃ言って たわそういえば
ヤンヤン そうなんですよ
樋口 ジョンキックとメアリー はこれがなんとか異動でなんとか
だからすげえ当たり前のように その例文出してた
ヤンヤン ジョンキックとメアリー キックとジョンみたいなの言う
でしょ流れるようにすごいスロー されてたじゃんあれ生成文法の
人よく多分メアリー蹴ってるんだ と思う
樋口 島村先生も大体いろんなとこ 行ってメアリーいるたびにメアリー
じゃん蹴っとこうメアリーやってる っていうことでよろしいですか
ヤンヤン あごめんなさい僕の言葉の アレですから大変失礼しました
全くそんなことないと思います
樋口 それはそうですよねよく考え たら島村先生ジョンじゃない
じゃない
樋口 そうですねそれはそうですよね
ヤンヤン そうですねはい
樋口 あとね雑談会っぽいトピック で言いますと映画イミテーション
ゲームが100倍楽しくなる雑学
ヤンヤン いいですね
樋口 史実の話をしようかなと思 ってましてイミテーションゲーム
は映画として面白くするために めちゃくちゃ客食してるんですよね
具体的にはドイツ軍の暗号解読装置 にクリストファーっていう名前
をつけたことになってますイミテーション ゲームだと
ヤンヤン なるほどはいはいはい美しい
ストーリーですね
樋口 まあそうじゃなかったっぽいん ですが史実はでもそれ楽しいな
クリストファーってつけててほしい からそうやって客食してるのいい
なっていう感じがして概ね僕は 概ねっていうか僕はイミテーション
ゲーム大好きなんですよいい客食 だな映画によくまとめたなチューリング
の良さをっていう気がしてて基本 全て納得いってるんですが史実
調べててねマジかよってなったら ガッカリしたものがあってこれを
ぜひ皆さんに共有しておきたい です
イミテーションゲームの中のもの すごい大事なシーンがU-BOOTドイツ
の潜水艦ですねドイツ軍の潜水艦 の位置が暗号解けたからわかった
っていう劇的なシーンがあるんですよ で潜水艦の位置わかったら近く
の船を救えるんじゃないかみたいな でも待ってこのまま一気に救って
しまったら暗号解読したことが ドイツ軍にバレてしまうからゆっくり
この情報は使っていかなきゃならない みたいなでも仲間のうちの一人の
家族が今にも狙われそうな船に乗って いてこいつだけでも救わせてくれ
みたいなことを言うんだけどすまない 無理だって言ってみたいな劇的な
シーンがあるんですよ あのねだからすごくこのU-BOOT
の位置わかったっていうチューリング 暗号解いたんだっていうシーン
すごくこの映画見た人は刻鳴に 記憶にあると思うんですがドイツ
の海軍の暗号一番固くてですね あのものすごい強固なんで史実
はどうもねあんまりチューリング が解読できてないっぽいですあん
まり海軍の潜水艦の位置とかわかる やつはそんなにたくさん解読できて
ないっぽいです でもねそこそこ実際情報漏れて
U-BOOTの位置わかったっていう暗号 解けたっていうU-BOOTもいっぱい
あるんですよ これどうやって解いたかっていう
とどうやって解いたと思います チューリングが頑張って解いた
っていうよりは違う方法で解き ました
樋口 え何ですかね部下が解いた とか
ヤンヤン えっとねドイツ軍の船から コードブックつまり解読するための
鍵が書いたブック盗んできて よしこれで確保できるじゃん
樋口 笑 ヤンヤン こっちの方が多かったっぽい
です潜水艦の位置U-BOOTの位置 われましたみたいなケースはこっち
のケースの方が多かったっぽい 樋口 めっちゃ面白いね
樋口 映画でもしその通りだったら やってみますかだからドイツ軍
のU-BOOTの位置どこなんだろうか 堀本くんどこかわかるかね
ヤンヤン そうですねこれ当てるの
ちょっと解けなさそうなんでドイツ 軍の船ちょっと侵入してきてちょっと
覗き見ていきますわ 樋口 1時間後
ヤンヤン 見て見てあいつでも使ってる暗号表手に
入ったぜ 樋口 えい
ヤンヤン 全然 樋口 テイストが違う
ヤンヤン 全然映画にならんここ 全然映画にならないのでここは
イミテーションゲームでは綺麗 に脚色されてまして待てよこういう
手法を使えば解けるんじゃないか 見事に解けたやったこれで敵の
U-BOOTの位置が全部わかったって なってます
樋口 そうですねそっちのほうがいい かもしれない
ヤンヤン そっちのほうがいいですよね絶対
映画としても散らかるもんねコードブック 奪ってきましたよ
樋口 マジでやったラッキー
ヤンヤン でもこれに関してもう1個 面白うんちくがありましてこの
コードブックを奪う作戦の中で 使われたやつでルースレスプロジェクト
非常なる作戦みたいな名前で呼ば れてた作戦があってそれがドイツ
語喋れるやつをドイツから奪った ドイツ船に乗せておいて漂流し
ちゃってる燃料切れちゃってる よ助けてってやるんですよそう
するとドイツ軍助けに行きます よね助けに来てくれたところを
コードブック奪うっていう非常な 作戦ですねルースレスな作戦が
あってその作戦をやろうかなみたいな それ自体はそんなにたくさん実行
されなかったっぽいですけどそういう 作戦がいろいろ出されたコード
ブックを奪うしかないっていう 結論になって出てきた作戦なんですが
このルースレス作戦提唱した人 ジェームスボンドの生みの親です
深井 散らかるなぁ
樋口 散らかるなぁ
深井 007の
樋口 007の
樋口 007の小説の原作者元軍人 なんですよ
深井 へえはいはい
樋口 でこの人結構バキバキにいろん な作戦立ててこういうのやったら
いいっすよみたいなことを言ってる 人で名三暴みたいな人でその人が
こういう作戦やりましょうコードブック こうやって奪いましょうって言って
たらしいです
深井 散らかるわ
樋口 そうこれいいうんちくじゃない
深井 いやなんかもうねいっぱいいっぱい なぞの作戦出てきたりしてなの
にそいつがまたジェームスボンド ってなりますね
樋口 そうか情報量多すぎちゃった っすねでも水野さんの頭って無限
に長いテープがあってそこに印字 してるんじゃないんですか
深井 水野マシーンみたいなのない から思って
樋口 無限に長いテープだから容量 無限だと思って僕喋ってたんです
けど
深井 違います違います
樋口 マシンじゃねえって
樋口 有限の記憶容量しかないんですか もしかして
深井 あるそうですね
樋口 あそうかすみません誤解して ました
深井 スペック低くてすみません
樋口 失礼しました
深井 今イミテーションゲーム のね読みの話してましたけどずい
分前にも話しましたけど恐竜図鑑 の中の人にジュラシックパークの話を聞いた時に彼が言っててよかったのが
ジュラシックパーク内で主人公の グラントの多分子供恐竜に興味
ある子供みたいなのと絡んでるシーン があるらしくてそこでわーっと
こんな本読んできたよみたいな 感じで駆け寄ってくるシーンがある
とちょっと俺もねうろうぼえなんだけど だいぶその時にチラッと見える
本の中にちゃんとマジで恐竜学者 のめちゃめちゃ大事な本が含まれてる
みたいでしかも一応その子供もバッカー博士 のもの読んできたよみたいな
ことを言うらしいんですねこのバッカー博士 めちゃめちゃ恐竜界では超有名な恐竜
ルネッサンスって言われるような 大発見をめちゃくちゃした人らしくて
その人はバッカー博士のもの読んだん だーって言ってめっちゃ感動する
と 樋口 すげーこんな子供なのにバッカー
博士の本読んでんだ偉いなーって ジュラシックパーク見てる時に
思うわけですね 深井 そうなので感動ポイント
深読みあるいはちょっと熱痛な感動 ポイントを言いたければそこです
子供がバッカー博士の本読んで きたよって言った瞬間に涙して
くる 樋口 偉いなバッカー博士の本読んで
て 深井 マジかよかった
樋口 恐竜ルネッサンス 深井 はいこういうのは正しい感想
っぽいですね 樋口 ちなみにイミテーションゲーム
の中でもチューリングが結婚する ことになる女性同性愛者なんです
けど女性と結婚する婚約するく だりがありましてその婚約する
ことになる女性がエニグマの解読 装置を一生懸命作ろうとしている
チューリングを見ながらあなたの 論文を読んだわ
機械考える機械を作ろうとしている のみたいなことを聞くんですよ
でもこれ典型的な誤解でここまで 喋ったエニグマ解読装置はトンチ
工作なんであんまり関係ないんです けどチューリングマシンの万能
性みたいなこととそれをごちゃ ごちゃにして婚約者聞いてるんです
よね映画の中ではチューリング もそれらしいいい感じのやりとり
をしてそうだまさにこれは電子 的な頭脳なのだみたいなことを
言っていい感じのやりとりで終わ るんですけど今回のことを念頭
に置いてるとその婚約者に聞かれて るチューリングが婚約者に考える
頭脳を作るのって聞かれたときに あこれ本当のチューリングだったら
いやチューリングマシンのやつ とこれは全然違う話でトンチ
工作に過ぎないからこれは単に パズル解くのと一緒でそういう
装置作ってるだけでこれ俺の工作 でありヨカのやつであって違う
けどねってなるだろうなっていう 感じができます
- 堀本さんチューリングだけど 堀本さんそれはチューリングは
そんな嫌なやつじゃないから
- でもチューリングのセリフとして じゃなくていいです映画見ながら
ブツブツそういうこと言ったら いいと思いますそれは全然違う
功績だけどねお前本当にそれ論文 読んだらその感想にならないと思う
けどねエニグマの解読装置とチューリング マシンは全然関係ないものだな
っていうのわかりそうなもんだけど その質問出てくるってことはこの
論文エアップだよねって言ったら いいと思います
- クソの素人しゃばそうがあって
わかりました見ましょうかね
- そうやって言いましょうイミテーション ゲーム見てる時だからジュラシック
パーク見てる時はベッカー博士 バッカー博士読んでるんだエライ
ってなって
- ボロボロって涙して
- イミテーションゲーム見てる 時はチューリング読んでないな
ダサーいって思ってそれで完璧 です
あとは今回の参考文献について スラスラ喋って終わろうかなと思います
参考文献って言ってますけどまず イミテーションゲームでおすすめ
なの映画これ今回の話聞いてチューリング ドラマチックすぎんって思った
人はぜひ見てほしいですね
映画的な演出も素晴らしくて息 打つかせぬまでいろんなことが
起こるんで面白くてしょうがない です
- なんか賞とか取ってましたっけ ね
- アカデミー賞にめちゃめちゃノミネート はされてた
- ノミネートされたのか
- 作品賞とか主演男優賞とかいろん なのにノミネートはされてました
多分あんまり取ってはないような 気がする
- そうですかなるほど
- いいよなチューリングの方はさ そんな有名な学者の映画とかあって
言語学者の映画とか作ってほしい ぜ本当
- 言語学者の映画はないですか
- ないね
- なさそう
- なんかドキュメントとかはドキュメンタリー とかあるかもしれない
千聖のチョムスキーのドキュメンタリー とかあるかもしれないですけど
言語学者の自伝的な映画はない でしょう
- なさそう
- ないでしょ
- ない気するね
- ディオニシストラクスとかの密着 とかありますかね
紀元前3世紀ぐらいの
- ディオニシストラクスの密着 全く興味ないです
- ないですか
- 全く興味ないです密着できない し紀元前3世紀
- パーニニとか紀元前に活躍した サンスクリットの語の文法を作った
人
- パーニニ知らないです
- そうですか
- パーニニ発音しにくいしパーニニ の映画見ないです
- あじゃあもうちょっとその直近 の人とかがよく言うとイエルムスレウ
とかね
- 聞いたことない聞いたことない
- いやそうですか
- イエルムスレウ何者なんですか
- イエルムスレウスウェーデンか なんかの原理学みたいな言語学
と論理学混ぜためっちゃ難しくて 複雑な体系作った人だった気が
する
- 完全にわかった水野さん名前が 面白いから覚えてる完全にそうだ
ね
- いやいやそんなそんなに
- 名前面白いやつを今列挙した だろ
- いやいやいや
- あんまり何も知らないけど名前 面白いやつをパパパって出して
た
- そんなことないですけどね
- あとイミテーションゲームの原作 にもなったとされているこの長い
電機エニグマアランチューリング 電これねおすすめですと言いたい
ところなんですけど
- はい進めましょう
- 長いですめちゃくちゃ長いです 詳細に書きすぎててさ序文のところ
でさ何年までの定説ではアラン は何々したと言われているが何
とか何年の何とかに新たに発見 された手紙によれば何とかであった
ことは間違いなんだよこの時点 では何々が何々だったと考える
べきであろうみたいなことが序文 にいっぱい書かれてて
- 調べすぎたんですね
- 序文長いどうでもいいのよその ディティール知らんのよ総チューリング
が思ったのが1年後だろうが今だろう がどっちでもいいのよってなる
のでよほどチューリングに興味 持った人はこれ読むといいかな
- じゃあまあ概ねイミテーション ゲーム見るだけで大掴みに
- そうですね満足したらいいん じゃないでしょうかイミテーション
ゲーム見てここ史実と違うここ 史実と違うここ史実と違うって
一個一個やりたい人はこれ読んだら いいと思います
- じゃあ僕は結構です
- なんといっても文庫版上下巻 で合わせて1100何十ページあります
ちょっときついんで頑張って読ま なくてもいいかなと思いますね
これは
- はいそんなにさイミテーション ゲームの細部まで熟知してるんだったら
なんか堀本さんと一緒にイミテーション ゲーム見ながら堀本さんがあれこれ
言うみたいな回あったら面白い かもなって今思いましたねここ
違うとかここ感動ポイントだよね とかここよく見てほしいみたいな
こととかをホットキャストとか youtubeでやる分には当然動画を流せない
ですけどなんか視聴者の方が僕ら のその同じリアルタイムで喋ってる
やつと一緒に映画を反映すると 一緒に映画見れる感ありません
- あそれ面白いかもしれない
- ねタイトル決めましたイミテーション ゲーム実況
- おーうまいうまいおいおいおい ってなんかとりあえず言おうかな
と思ったけどうまいなこれゲーム 実況に見せかけてゲーム実況じゃ
なくて映画見てるだけだからイミテーション ゲーム実況でありそして題材はイミテーション
ゲームである
- はいです
- おー素晴らしい
- これやりたいなと思いましたね
- 素晴らしいなやっぱ水野さん 気の利いたことを言うマシンとして
優秀ですよね
- マシンとして優秀
- 僕が喋ったことを入力として 入れると気の利いたことが返って
くるということでこれはねチューリング テスト合格できるイミテーション
ゲーム合格できるタイプですよね ラジオパーソナリティイミテーション
ゲーム合格できるタイプでいい企画 だすわ
- あなるほどだから一緒に喋って てもなんとなく人間に感じられる
- そうや
- っていうことですよね
- そうだねそうだね
- 僕は本当アルゴリズムだけど 人間に感じてもらえるってこと
ですか
- そういうことですそういうことです
- ありがとうございます
- 寄せなくていいのよ無理して寄せ なくていいのよ僕が用意した設定
に
- ねえねえミズノラジオパーソナリティ やってはいわかりましたということで
ね今回ね
- そうそういつもこうやって収録 始めてますからね
- そうですよもちろん
- 皆さん知らなかったと思います けどね呼びかけないと始まらないん
ですよこのラジオ
- ちょっとじゃあ呼びかけてもらい ましょうか
- オッケーミズノラジオパーソナリティ を始めて
- いやー今回もねめちゃめちゃ 面白かったですねここまでのお話
- これがね舞台裏ですね
- 今回の参考文献で直接はチューリン があんまり関係ないんですけど
やっぱ一番お勧めだな読んだら いいと思うなっていうやつは暗号
解読ですね
- 採問シーン
- 採問シーンミズノさんまさか の採問シーン読んでないんです
もんね
- 読んでないです
- ミズノさんタイプは絶対読んでる と思ったけどあのあんなにめちゃ
くちゃ面白くてコスパが良い本 を読みこぼしてるのすごいなすごい
なって思いました
- よく生きてこれたな
- その鈍感さで
- あのねこれわかんない僕が理系 だからってのあるのかもしんないん
だけどサピエンス前史より上よ 採問シーンのコスパの良さ
- でもねフェルマーの最終定理 買いましたよ
- 買ったんだ読んでないの
- 読んでないですよ
- なんで当たり前みたいな感じ だっすねめちゃくちゃ面白いよ
フェルマーの最終定理
- あそうですか
- 暗号解読もビッグバン宇宙論 今宇宙創生化もう全部面白い
- やっぱヤムチャさんの哲学的な 何かあと数学とか大満足して
あわかったもうわかった
- フェルマーの最終定理わかった っつって
- すげえ面白く書いてるなヤムチャ さんはさすがだな
- シュー
- ヤムチャさんのあれも面白かった ですけど採問シーンの方がもっと
濃く細部まで濃密に踏み込んで いてしかもめちゃくちゃ面白くて
わかりやすいんで
- へえ
- 鬼コスパです
- 鬼コスパですか
- 鬼コスパの本人
- やっぱさ採問シーンホーキング ファインマン読みがちだよ
- 読みがちだね
- まあ二人は学者ですけどここ通 ってないですね僕
- 採問シーンはおすすめなんですが 暗号解読は近々シリーズやるんで
こちら読まないでいただいて絶対 に読まないでください
- ああもうどう間違えても
- どう間違えても読まないフェルマー の最終定理は読んでもいいです
- はいわかりました
- 暗号解読の何がいいってさ暗号 の歴史を外観できるために書いた
みたいなことを採問シーンも前書き で書いてるんだけど書き口がもう
うますぎて女王メアリーが死んだ 理由は暗号を解読されたことである
ってとこから始まるのよ
- ほお
- はあもう安定感だって
- 採問シーンの
- 今日も絶好調
- こんなんばっかののよ採問シーン フェルマーの最終定理の語り出し
もねワイルズが証明するところ から始まるからね
- あーアンドリュー・ワイルズ
- アンドリュー・ワイルズ
- 賞金自体をしたことでおなじみ
- あそうなんだっけ
- ワイルズ賞金自体をしましたね
- へえーそうそれではこれにて 証明を終わらせていただきます
アンドリュー・ワイルズがチョーク を置いた時監修は静かな興奮に
包まれたみたいなところから始まる
- うめえ
- うめえなあ
- あーこっから入るか
- さすが採問シーンちゃん
- 採問シーンちゃんねもう天才なのよ
- クレヨンシーンちゃんみたいになっちゃいましたけど
- 本当だ採問シーンちゃん騎士感あるなと思いつつ適切に言えなかった
けど完全にクレヨンシーンちゃん
- そうかーいますよねたまにねそういうさ安定感がすごいノンフィクション
ライターさんいますよね
- そうでね採問シーンのねすごいところはねあの面白うんちくんめっちゃ
適切に放り込んでくるのよ
- はー
- 面白くない描写が一個もないのよ
- あの誰々さんってやつがいてーっていうその歴史本でさやっぱある
じゃん
- 時系列に喋っちゃうやつ
- そう誰々さんがいて誰々さんがいてあもう覚えられないですとか
なんか全然盛り上がってないなこの8ページみたいな8ページ盛り上がってない
とやめたくなるじゃないですか人は採問シーンで全ページ盛り上がり
つくってくるから
- すごくないか
- 例えばさチャールズバベッチってやついるのよこれ一説にはコンピューター
の父みたいな人がいるんだけどこのバベッチの話も本筋とあんま関係ない
とこう採問シーン面白いと思って掘ってて
- あーいいね
- これいいねバベッチの功績紹介して普通だったら終わりそうなところ
バベッチってどういう人かっていう ともうとにかく多彩だからめっちゃ
いろんなもの発明したよって書いて あるんだよタコメーター車の走行
距離のやつのねタコメーター作った のもバベッチだし樹木の年齢幅
が天候によって変わることに気づいた のもバベッチだし生命保険の基礎
になっている死亡表をいつ死ぬか みたいなやつを作ったのもバベッチ
だし郵便料金を全国一律にした のもバベッチっていうバベッチ
の功績ずらー並べてへーバベッチ すげーなー多彩だなーって思った
後にあと大道音楽家が嫌いすぎて それを値段足にしようっていう
運動をした結果音楽家たちに嫌われ すぎて自分の家音楽家に囲まれて
毎日騒音に悩まされることになった のもバベッチって書いてあって
完璧なオチじゃん
- いやーさすがサイモン氏
- めちゃくちゃ面白い全然メイン の功績と関係ないとこ面白いと思
って膨らませてきたよ
- いいですねやっぱ創業者とかが 時事出版で出した例えば写真とか
辞伝みたいなものとノンフィクション ライターが入ったものの違い
って割とそこかなと思ってある 人が言ってたのがノンフィクション
ライターさんは古いなんだとフィルター なんだと通さなきゃ何かを通して
そのまま書くことはないと
- そうだね
- 取捨選択して適切な形に作る のが仕事なんだみたいなこと誰か
がおっしゃってたんですけどまさに サイモン氏は辞伝言ってますね
- めっちゃうまいんですよ無駄な 描写が何一つなく鮮やかにですね
短い文庫本一冊で上巻だけでエニグマ 解読までちゃんと書き切ります
- 博士と狂人オックスフォード英単語 大辞典のやつあれも海外の翻訳
のノンフィクションなんですけど やっぱ腕いいよね
- そうよね
- 日本に入ってきてるっていう時点 でさ確かな腕の人じゃないですか
あれもすごい面白かったですね どのページも空きないしやっぱ
書き出しもいいんだよねその二発 の銃声が響いたみたいなさ
- あーそっから出たー
- そっから始まるわけよ
- それでは証明を終わりにさせて いただきますパターン
- そうそうそうクライマックス 持ってくるタイプなんでね
- そうなんよだから暗号解読はね 今回僕これ多分大学生かなんか
の時に初めて読んであまりの面白 さに舌を巻いたんですけど改めて
今回読み返したらやっぱめちゃ くちゃ面白かったですね
- 今読んでも面白いのマジモン ですね
- 超面白い
- 暗号解読の歴史が外観できて 上官だけでエニグマの解読まで
暗号を今回あんまりフィーチャー しなかったですけどこれについて
知りたいぞかつ面白く知りたい ぞって人はダントツでこれがお
すすめです
- ただいつか我々の番組でやる と
- やりますだからその場合はネタバレ になるのでお気を付けいただければ
- いやいやでもその場合は読み 切った後にうわ堀元この部分使って
ちょっと間違ったこと言ってる とかあーここ絶対西山紳のこっから
こいつ聞いてきたなそれ自分の ものっぽく喋ってるなっていう
ふうにイミテーションゲームを 実況するかのように見ていただく
とおすすめだと思います
- そういうことですそういうこと ですわかりますか今回イミテーション
ゲームをこういうふうに楽しめ ますよっていう提案したのは今後
来る暗号解読シリーズへの伏線 なわけですねこれをちゃんと読み方
見方を理解しておいてもらいた くて僕はこのイミテーションゲーム
の意地悪な見方を説明してたわけ で皆さんに楽しみを与えてるわけ
ですね
- はいはいはい
- そういうことです
- そういうところをじっくり余す ことなく楽しむためにはやっぱり
本を買いましょうという
- そういうことです暗号解読超 おすすめです
- はい
- あとまあ本題のねチューリング マシンっぽい話で主に参考にした
のはブルーバックス
- きたー
- ブルーバックス
- 安心と安定
- とりあえず一冊目は僕はブルーバックス を読むって決めてますね
- なんかね母親の懐で寝たかの ような安心感ありますねやっぱ
ね
- そうですねなので今回もブルーバックス のチューリングの計算理論入門
という本をね参考にさせていただき ました
ちなみにこれシャノンの情報理論 入門書いた先生と一緒です高岡
先生いつもお世話になっております
- 俺言いましょうね
- いつもお世話になっております 本当にありがとうございます分かり
やすい解説をいただいて
- あとサイモンシンにも英語で
- サイモンシンさんいつもThank you for your writing
- 本当ありがとうございます皆さん
- ですねよかったよかったいい本 に見えたので
- これねブルーバックスはかなり いい加減にというか初学者向け
に書かれてるんで
- いい加減に
- いい加減にじゃないすいません 間違えましたそれは僕です
- 高岡先生がいい加減に書いてる って言いたいんですかもしかして
- それは僕ですいい加減に説明 してるのは僕です
- 危ないよ
- いい加減に説明しやすい初学者 向けの説明が書いてある
- なんですかもうびっくりしたびっくり した
- 助かりますみたいなもんで外観 したい人にとってはこれはいい
かなっていう感じですね
これより踏み込みたい人はチューリング の論文を1個丸ごと論文丸ごと
1個引用しながら解説を付す形で 1冊書き上げたチューリングを読む
- ありますね
- っていう本がありますので
- もしかしてですけど高段者学術文庫
調べてみようちょっと待って
なんでそんなに願ってるんだいい だろ外してもそれ
- 高段者学術文庫400ページ1200円 来い
- 高段者は日経bb
- 日経bb
- あマジか
- ちなみに日経bb620ページ3300円 違う5000円だ単行本は5000円
- 高え
- キンドル本は3300円
- へえそうか僕も蘇州路を読む っていう丸山圭三郎先生の本を
蘇州路界の予習で読んだんですけど まさに同じ感じである章が引用
されてこういうこと書きたかった なと思うよはい次の章行きます
みたいなまあいってみりゃ授業 とかゼミみたいな形式で書かれて
たんで同じタイプかなと思った けど違いました
- そうなんですよこれはね長い す670ページ
- 重いっすね
- ありますねちなみに僕途中から よくわかんなくなってわかんねえ
なーって思いながら読んでました
- わかるあるよね
- 何言ってるかよくわかんねえ なここ思いながらずっと読んで
ました
- その時あるある言っていいですか その後になんかちょっとわかり
そうな発言が出るとなんかすげえ あーそういうことかーってわかって
ないのにメモしがち
- あのね完全にその通り台本書いてる 時の俺監視カメラで見てた
- いやいやなぜかってとサピア の時僕もそれやったから何ここ
あなんかわかりそうなところだ めっちゃ面白いかも読み返すと
別にそんな面白くないからですね これ
- そうなんだよここ何言ってる のか全然わかんないな現代の
プログラミング言語に置き換える とこれはサブルーチンだろこれ
サブルーチンなんだへえつまり これはサブルーチンってことだ
ってメモしてますね
- で僕には伝わらないからステル と
- 台本には盛り込まないからどう でもいいやこれ
- そうですねあれよね
- なります なんでこれもね骨太 なんですけどチューリングマシン
についてちゃんと知りたいぞっていう 人はこれ入るといいと思います
ね
- はい
- でこれ読むとさちゃんとあの論文 チューリングマシン提案した論文
あのなんだっけ
- エント
- エントシューエンプロブレムみたいな やつ
- はい
- のを丸ごと全部日本語訳して 引用してくれてるから
- それも読んだことにできる気が するのでこれはおすすめですね
- うれしいですね
- チューリングをエアアップじゃない よって言い張りたい人にはおすすめ
の本です
- はい
- このチューリングを読むさ結構 これもね骨太な本なんですよ
- うん
- 結構数学の内容にめちゃくちゃ 踏み込んでるんだけど
冒頭が前提知識説明してくれて て
- はい
- そこがねうんちく力高くてね
- へえ
- 結構僕は好きでした
- 珍しいですねその手の本なの
- そうこの手の本って普通さ真面目 に解説しましたみたいな感じじゃん
- うん
- すごいいいうんちくがいっぱい あって一個紹介しておきますね
- はい
- ラッセル知ってます?
- もちろんラッセルアインシュタイン のあれ
- 合ってるよ
- ラッセルアインシュタイン宣言
- 宣言
- はいはい科学技術を戦争とかに 応用してしまった反省を声明文
出したやつ
- そうです
- あれパグウォッシュ会議で出した やつ
- あー自信ない
- あー
- 自信ないです
- この辺ね歴史やれよお前らと
- 曖昧です
- はいはい
- ラッセルはその人なんですけど ラッセル何者か知ってます?
- 論理学とかさの人じゃなかった?
- そうです
- 数学者
- ラートランドラッセル
- 数学者だね
- 数学者かはいはい
- 数学者でありまだが論理学っぽい 数理論理学みたいな記号論理学
みたいなことを結構やってた人 だと思う
- はい
- なんですがこのラッセル首長 プリンキピアマテマティカ
- 出たー
- あのごちゃごちゃになるやつな
- ニュートンのプリンキピア
- ニュートンのプリンキピアと ごちゃごちゃになるプリンキピア
マテマティカを書いた人なんですけど ラッセル
- これあのー首長書いたんですよ 首長書いた後に
- 執筆のロークにより永遠に心底 を燃え尽きてしまったようである
- 見つってない
- 怖いそう
- ラッセル執筆のロークで永遠に 心底を燃え尽きてしまったらしい
- めちゃくちゃ面白くないこれ
- そんな言い方しんでも
- これは僕が改編したわけじゃない ですよそのまんま引用しましたよ
- ゆる言語学ラジオは棚はと心動 により心底を燃え尽きてしまった
ようである
- 永遠に心底を燃え尽きてしまった ようであるみたいな
- そっから急に研究出なくなった ことが多いんですね
- そうそうそうだからラッセル はここでプリンキピアマテマティカ
書くの大変すぎて燃え尽きちゃ ったからもう数学のこととかあん
ま興味ないってなったらしくて
- へえそうなんだ
- その結果政治関係の著作とかに 集中するようになって
- その結果が
- そうラッセルアインシュタイン 宣言なんですよ
- なるほどそれ知ってたら歴史の 授業面白かったなあ歴史とか現代
社会とかの授業面白かったですね アイショウタが第二次世界大戦
後に出たやつでね核爆弾反対
- そうそうそう核戦争とかこんな 言い訳ないだろうっていう話だと
僕は理解しています
- 僕もそう理解してます
- だから今後さ本業とかでさ僕それこそ 本書いてなくて編集者に怒られる
みたいなことよくあるんですけど そういう時にまあまあまあラッセル
もラッセルもブリンキピアマテマティカ 書いた後燃え尽きてたんでちょっと
今僕燃え尽きてるんでちょっと 許してくださいっていう
- インテリ言い訳が
- インテリ開き直りができますね
- ああいいですねちょっと僕もインテリ 開き直りちょっと収集していこう
- 収集してほしいですちなみに これインテリ悪口本出した公文社
の担当編集から続編出しましょう よって言われてていつかちょっと
インテリ開き直り本書きたいっす っていう話をしてていつ書くん
すかいつ書くんすかって言われて るんでいやいやラッセルもブリン
キピアマテマティカ書いた後燃え 尽きたんで僕もちょっと前作書いて
ちょっと燃え尽きてるんで無理っす って早速インテリ開き直りして
ます5年後ぐらいに書きます
- だいぶ先だなじゃあまたいつも 通りネタ出しますねインテリ言い
訳の今ね
- 助かります
- 任してください
- そんな感じでアランチューリング 会全4回と開き直り雑談会あれ
違うわ
- 違う違う
- 何だっけ
- 振り返り
- 振り返り雑談会危ねー
- 危なっきーてかアウトじゃ全然 言ってるから発話してるよもう
- このまま動画出しちゃわなくて よかったなって
- あー
- 開き直り雑談会やってまいりました ありがとうございましたって言って
終わらなくてよかったなって
- 本当ですね
- 振り返り雑談会やってまいりました まあねあのーつれずれなるまま
に
- つれずれなるままに
- 日暮しすずりに向かいて
- つれずれ草のやつ始めちゃったけど
- 心に思う心の赴くよしなし事を 書きつけるもまたなんちゃら
- よく覚えてるね
- どんなんでしたっけあれ
- なんかそんなのあったよあってる あってる
- つれずれなるままに日暮しすずり に向かいて心に
- すげーよく覚えてるね
- 浮き上がるみたいなよしなし事 を書きつけるのもなおおかしみたいな
感じでしたっけ
- そんな感じであったよね
- それさ暗唱してないじゃんつれずれ草
- うんうん
- 日記とかもさ暗唱する
- えっいけるくない
- 男も日記というものを女もして 身にとてするなり
- そうだねそんな感じだよね
- そこまでしか無理じゃない一文 暗唱テストないやつは一文しか
無理だなという法則
- その先はきついっすね
- があるんだけど逆に竹取物語 とか暗唱させられるからさ結構
覚えてる
- 今は昔竹取の大きなというものは
- 大きなというものは何ありけり
- 何ありけり
- えっでもその後いける
- 竹取物語に混じりて竹を取り つつよろずのことに使いっけり
- そうだそうだそうですね
- そうだ竹取物語は二文目以降 もいけるのよ暗唱テストあった
からでもつれずれ草は無理だな って思ったんですごい感動しました
何の話これ
- 何の話やいいのよつれずれ草
- だからつれずれになるままにね チューリング会の準備してるうち
上に出てきた副産物を喋るっていう 感じで
- はい
- コスパのいいふりかり会やら せていただきました
- 評判良ければ今後もやっていこう かなとかねあと水野さんが提案してくれたイミテーションゲーム実況とかもね
もし評判良かったら実現するかもし れませんので
- 結構ねイミテーションゲーム 見たくなった人いるかもしれない
- 多いと思います
- そんな方とかからコメントがたくさん あればもしかしたらやるかもしれません
- 知れないですねというわけで 引き続きですね思ったことをつれずれ
なるままに感想のコメント欄に 書き残していただければと思います
あとチャンネル登録高評価もして いただけるとうれしいです
- はい
- 以上今回もお願いしましょう ありがとうございました
- ありがとうございました
- ばいばーい
- 間違えた
- 張ってんのかこれ
- これ間違えてるな
- こんな声じゃないか
- なんでチューリングの声 福岡 術の陽気なおじさんの声なんだよ
一刻動画やるおじさんの声なんだ よ
- ちょっとわかんなくてあのがちょっと 喉のチューリングができませんでした
- 喉のチューリングがね 張ってなかったんですよね
- そうですね
- 頑張ります
- ありがとうございました
- キッチンさんのお話なんで あとお腹が空いたんですけど
などのチューリングがね、あってなかったですね。
そうですね。